# Шаблон для приложения на FastAPI

## Инструкция:

В корне лежит файл `.env.template` (пример).

- для запуска локально нужен файл `.env.local`
- для запуска docker compose нужен файл `.env.docker`

## Запуск локально:

Установка зависимостей

```sh
uv sync
```

Запуск приложения

```sh
uvicorn app.main:app --host localhost --port 8000  --reload
# Если не обновляются переменные окружения, запускаем командой:
uvicorn app.main:app --host localhost --port 8000  --reload  && source .env > /dev/null 2>&1
```

## Запуск Docker контейнера:

```sh
docker build -t fastapi-app .
docker run -p 8000:8000 fastapi-app
```

## Запуск и остановка Docker Compose:

```sh
# Запуск
docker-compose up -d
# Запуск для разработки
docker compose -f docker-compose-dev.yml up -d

# Остановка
docker-compose down --volume  # --volume удаляет все созданные volume
```

Документация Swagger будет доступна по адресу localhost:8000/docs

## Структура проекта

```
app/                        # <-- Исходники приложения
├── api/                    # <-- API приложения
│   ├── v1/                 # <-- Версия API
│   │   ├── endpoints/      # <-- Эндпоинты
│   │   ├── utils/          # <-- Вспомогательные функции для эндпоинтов
│   │   └── routers.py      # <-- Роутеры v1
│   └── routers.py          # <-- Главный роутер (подключает версии)
├── core/                   # <-- Ядро приложения
│   ├── auth/               # <-- Аутентификация (fastapi-users)
│   ├── docs/               # <-- Настройка Swagger/ReDoc
│   ├── middleware/         # <-- Middleware (CORS и др.)
│   ├── base.py             # <-- Импорт Base и всех моделей для Alembic
│   ├── config.py           # <-- Конфиги и константы проекта
│   └── db.py               # <-- Настройка соединения с БД
├── crud/                   # <-- Логика взаимодействия с БД
├── models/                 # <-- Модели SQLAlchemy
│   └── mixin/              # <-- Миксины для моделей
├── schemas/                # <-- Схемы Pydantic
└── main.py                 # <-- Точка входа в приложение
alembic/                    # <-- Миграции базы данных
scripts/                    # <-- Скрипты запуска
static/                     # <-- Статические файлы
tests/                      # <-- Тесты
```

# Деплой

1. Арендовать VPS
2. Купить домен
3. Создать A-запись домена, указывающую на IP вашего VPS
4. Дождаться применения DNS-изменений — проверить командой:
   ```sh
   nslookup your_domain.com
   ```
   Когда ответ содержит IP вашего VPS — можно переходить к следующим шагам
5. Установить Docker и docker-compose на VPS
6. Заполнить `.env.docker` и вручную скопировать его на сервер:
   ```sh
   scp .env.docker user@your_server:/home/user/fastapi_template/.env.docker
   ```
7. Добавить Repository secrets в настройках GitHub репозитория (**Settings → Secrets and variables → Actions**):

```
DOCKER_PASSWORD
DOCKER_USERNAME
SERVER_HOST
SERVER_USER
SSH_PASSPHRASE
SSH_PRIVATE_KEY
```

8. Запушить код в ветку `master` — начинается автодеплой

<details>
<summary><h2>Разработка</h2></summary>

### Настройка pre-commit:

Pre-commit хуки позволяют проводить различные проверки до того как они были отправлены в общий репозиторий.

1. Установите pre-commit хуки, выполнив команду:

```sh
pre-commit install
```

2. Теперь, при каждом коммите, pre-commit будет автоматически запускать указанные хуки.

> pre-commit работает только с измененными файлами, если нужно применить ко всему проекту, выполните команду:
>
> ```sh
> pre-commit run --all-files
> ```

<details>
  <summary>Список примененных хуков:</summary>

`detect-private-key` - Обнаруживает наличие приватных ключей.
**Описание:** Если будет обнаружен приватный ключ, хук выдаст ошибку и процесс коммита будет остановлен. Вам потребуется удалить приватный ключ из кода и повторить попытку коммита.

`double-quote-string-fixer` - Заменяет строки в двойных кавычках на строки в одинарных кавычках.
**Описание:** Хук автоматически заменит двойные кавычки на одинарные и продолжит работу других хуков. Коммит не будет прерван.

`end-of-file-fixer` - Проверяет, что файл пуст или заканчивается одной пустой строкой.
**Описание:** Хук автоматически добавит пустую строку в конце файла (если она отсутствует) и продолжит работу других хуков. Коммит не будет прерван.

`mixed-line-ending` - Заменяет все окончания строк на LF.
**Описание:** Хук автоматически заменит все окончания строк на LF и продолжит работу других хуков. Коммит не будет прерван.

`no-commit-to-branch` - Запрещает коммиты в ветки main, master, dev.
**Описание:** Хук выдаст ошибку и процесс коммита будет остановлен, если попытка коммита происходит в указанные ветки. Вам потребуется сменить ветку и повторить попытку коммита.

`trailing-whitespace` - Обрезает завершающие пробелы в строках.
**Описание:** Хук автоматически удалит завершающие пробелы в строках и продолжит работу других хуков. Коммит не будет прерван.

`ruff` - Линтер.
**Описание:** Хук проведет проверку кода и выдаст ошибки или предупреждения, если будут обнаружены проблемы. Процесс коммита будет остановлен, пока вы не исправите все обнаруженные ошибки. В ruff уже включены `autoflake`, `isort`, `black`, `flake8`, которые работают быстрее оригинальных инструментов.

</details>
</details>
